1. 전시서문

안녕하십니까.
국립현대미술관 김창열 전에 오신 것을 환영합니다.

국립현대미술관은 한국현대미술사를 정립하고 위상을 강화하기 위해 원로 작가들과 당대 미술계 연구에 기반한 전시를 꾸준히 선보여 왔는데요, 올해의 주인공은 김창열 작가입니다. 이번 전시는 작고 이후 처음으로 열리는 대규모 회고전으로 작가의 예술여정을 총체적으로 재조명하게 됩니다. 우리에게 ‘물방울 화가’로 친숙한 김창열, 그는 독창적인 조형 언어로 한국 미술사뿐만 아니라 국제 미술계에서도 독보적인 궤적을 남긴 거장인데요.

그런데 그의 작품이 전쟁과 분단, 이념과 생존이라는 근현대사 격변 속에서 탄생했다는 것, 그가 평생 살아남은 자로서의 책임감과 죄책감을 짊어지고 살았다는 것은 잘 알려지지 않았습니다.

이번 전시에서는 전쟁의 상처를 응시한 거칠고 무거운 초기 작품을 시작으로 뉴욕 시절 정체성과 존재의 위기를 드러낸 냉철한 추상, 그리고 마침내 파리에서 완성된 ‘물방울’까지 그의 삶을 물방울로 이끈 전 과정을 만나볼 수 있습니다. 험난한 삶의 질곡 속에서도 평생 성실하고 집요하게 물방울을 그려왔던 김창열, 그 이면에 깃든 상처와 애도의 여정은 우리에게 깊은 울림과 아름다움을 선사합니다.

그간 작가의 국제적 위상에도 불구하고, 시기별 작업에 대한 균형 있는 조명과 체계적인 연구는 상대적으로 미흡했던 것이 사실입니다. 특히 뉴욕 시기의 작품은 오랜 시간 동안 전시나 담론의 장에서 충분히 다뤄지지 못했는데요, 이번 회고전에는 그동안 공개되지 않았던 작품과 관련 자료들도 다수 소개되어 그간 공백으로 남아 있던 시기를 재조명합니다.

이번 전시가 김창열 예술 세계가 갖는 미술사적 의미는 물론 그 안에 담긴 인간적인 고뇌와 사유의 깊이를 이해하는
소중한 계기가 되길 바랍니다.

2. 상흔

김창열은 1929년 평안남도 맹산에서 태어났습니다. 그림을 그리고 싶었던 소년 김창열은 열다섯 살에 고향을 떠나 홀로 월남하는데요, 해방 이후 이쾌대가 운영하던 성북회화연구소에서 본격적으로 미술교육을 받고 서울대학교 미술대학에 진학하지만 한국전쟁이 발발하면서 학업이 중단됩니다.

작가는 유년기와 청년기를 해방과 분단, 전쟁이라는 격동기 한복판에서 보내며 “너무 많은 죽음과 끔찍한 잔인함을 봤다”고 회고하는데요. 당시의 경험은 그가 삶과 죽음이라는 주제를 내면화하는 필연적 계기가 되었습니다.
전쟁 중에 경찰전문학교에 입교한 김창열은 제주도에서 근무하는 틈틈이 그림을 그려나가는데요, 당시 해외의 예술지를 접하며 미술 뿐 아니라 문학까지 창작의 폭을 확대해나갑니다. 이후 1957년 ‘현대미술가협회’를 창립하며 당시 서구에서 유행하던 앵포르멜 운동을 주도하는데요.

김창열에게 앵포르멜은 단순한 양식이 아니라, 총알 자국과 탱크의 흔적처럼 전쟁의 상처를 화면에 각인시키고 죽음을 위로하는 제의(祭儀)와도 같았습니다. 실제로 김창열은 당시 대다수 작품에 ‘제사’라는 제목을 붙였는데, 그의 예술세계에서 상처를 형상화하는 시작점이라 할 수 있습니다.

김창열은 또한 국제무대에 한국미술을 알리는 데에도 적극적이었습니다. 1961년 제2회 파리비엔날레, 1965년 제8회 상파울루비엔날레에 참가하며 당시 체계적인 국가 지원이 없던 상황 속에서도 해외 교류를 개척해 나갑니다. 이러한 활동은 한국 현대미술이 세계로 진출하는데 중요한 디딤돌이 되었을 뿐 아니라, 작가 자신에게도 예술적 전환을 맞이하는 계기가 됩니다.

3. 상흔 작품 1

지금보시는 작품은 김창열이 1965년 제8회 상파울루 비엔날레에 출품한 ‹제사›입니다. 한국전쟁 이후, 정부의 엄격한 통제와 자금 부족으로 인해 외국 활동이 가능한 예술가는 극히 소수에 불과했습니다.

이러한 제한된 환경 속에서 김창열은 일본의 『미술수첩』(Bijutsu Techo)이나 프랑스의 『오주르뒤』(Aujourd’hui)와 같은 미술지의 흑백 도판을 통해서 해외 미술 동향을 겨우 접할 수 있었는데요. 미국 잡지 『타임』(Time)과 『라이프』(Life)에서 발행된 컬러 화보를 해외공보처(USIA)를 통해서 열람할 수 있었지만 대부분이 미국의 추상 표현주의와 관련된 것이었습니다.
이런 상황에서 국제미술제는 전 지구적 관점에서 동시대 미술의 흐름을 인식하고, 또 세계 각국의 작가들이 시각예술이라는 공통의 언어를 매개로 지역과 문화를 넘어서는 교류의 장이었습니다. 김창열을 비롯한 일군의 작가들이 어려운 여건에도 불구하고 적극적으로 국제미술제에 문을 두드린 이유였는데요.

이 작품 ‹제사› 역시 그렇게 세계와 만나게 됩니다. 상단 색 띠 아래 거친 화면 위로 총탄, 혹은 총탄 자국을 연상시키는 불규칙한 구멍이 표현되어 있습니다. 이 불규칙한 원형 기호들은 1970년대 초반 김창열 회화에 등장하기 시작하는 반복적인 물방울 묘사를 예견하는 듯합니다.
김창열은 이 작품 출품 8년 뒤인 1973년 제12회 상파울루 비엔날레에서 명예상을 수상함으로써 국제 미술계에서의 입지를 확고히 하게 됩니다.

4. 상흔 작품 2

김창열이 본격적인 작가 활동을 시작할 무렵 한국 미술계에는 서양의 앵포르멜 미술이 본격 유입됩니다. 앵포르멜은 제2차 세계대전 이후 프랑스에서 출현한 비정형 추상미술 운동으로, 전통적인 형식과 규율을 거부하고 즉흥적이고 감정적인 표현을 중시하는 미술 운동인데요. 특히 전쟁의 참혹함과 인간 존재의 불안을 강렬하게 반영하는 것이 특징입니다.

당시 전후 혼란상 속에서 한국 미술계는 새로운 미술 사조를 받아들이기에 토양이 충분하지 못했던 것이 사실입니다.
그럼에도 불구하고 김창열을 포함한 ‘현대미술가협회’ 소속 작가들은 앵포르멜 실험을 통해 한국 미술의 새로운 가능성을 모색해 나갑니다. 국제 미술계와 소통할 수 있는 독자적인 조형 언어를 개발하고자 했던 건데요.
김창열은 전쟁이 남긴 상처와 고통, 탱크가 짓밟고 간 육체의 흔적, 총탄 자국과 살점이 드러난 듯한 거친 표현을 반복하며 시대적 비극을 정면으로 마주합니다. 이는 비극적 현실을 극복하기 위한 몸부림이자 예술의 확장과 변혁을 향한 열망이었는데요.

그와 함께 한국 현대미술도 새로운 지평을 열어가게 됩니다.

5. 현상

1965년, 김창열은 김환기의 추천으로 록펠러 재단의 지원을 받아 뉴욕으로 활동지를 넓히게 됩니다. 미국은 제2차 세계대전 이후 자국 미술의 위상을 강화하기 위해 문화 외교를 활발히 펼쳤는데요, 김창열의 미국 체류도 이런 국제 교류의 일환이었습니다. 하지만 그의 뉴욕에서의 삶은 순탄치 않았습니다.
한국에서 꾸준히 그려온 앵포르멜 회화는 뉴욕에서 별다른 주목을 받지 못했고, 자본주의 소비사회에서 느낀 정서적 이질감은 소외감과 회의 그리고 혼란으로 다가왔습니다. 당시를 “전쟁보다 견디기 힘든 악몽 같은 시간”으로 회고할 정도였는데요.

그러나 바로 이 시기, 김창열의 회화는 새로운 전기를 맞이합니다. 앵포르멜의 두껍고 거친 질감은 점차 사라지고, 매끈하고 정제된 화면 위에 기하학적 형태가 등장하는데요. 화면에는 착시를 일으키는 원근감과 함께, 색 띠 안에 구형의 형체가 배치되고, 응축된 내적 에너지가 외부로 팽창하는 것 같은 이미지가 반복해서 나타납니다. 또 당시 생계를 위해 일했던 넥타이공장에서 익힌, 스프레이와 스텐실 기법을 적극적으로 활용하는 등 형식적 실험에도 몰두합니다.

하지만 1969년, 그는 더 이상 뉴욕 생활을 견디지 못하고 파리로 거처를 옮기는데요, 그의 작품에도 또 한 번 변화가 나타납니다. 파리정착 후 제작한 '현상'(現象) 연작에서는 뉴욕 체류 시기 차가운 기하학적 형태가 녹아내리듯 흐르는 유기적 형상으로 바뀌는데요, 마치 인체의 점액질을 연상케 합니다.

김창열은 이를 ‘창자 미술’이라 부르며 신체와 물질 그리고 추상과 재현 사이의 경계를 탐색해갑니다. 이 시기의 실험은 곧이어 등장하는 '물방울' 회화의 전조로 그의 예술 세계를 이끄는 중요한 이정표가 됩니다.

6. 현상 작품 1

세밀하게 묘사된 둥근 구체(球體)들을 화면 중심축에 놓고
명암대비기법인 키아로스쿠로를 활용해 구체의 부피감을 효과적으로 드러내고 있습니다. 구체의 둥근 윤곽을 따라 방사형으로 펼쳐지는 색채의 레이어는 유기적인 형태들이 화면 안쪽으로 침잠했다가 다시 외부로 돌출되는 듯한 시각적 리듬을 만들어냅니다.

앵포르멜 시기 살점이 긁혀 나간 듯 거친 질감의 점들은 이곳 뉴욕의 냉랭한 공기 속에 씻긴 듯 차갑게 변형되는데요, 마치 내면의 뜨거운 응어리가 응축되고 굳어져 마침내 차가운 구체로 응결된 듯합니다. 김창열은 뉴욕에서 초현실적인 효과와 옵아트(Op Art)를 연상케 하는 시각적 연출을 발전시켜나가는데요. 김창열이 1966년 뉴욕의 아트 스튜던츠 리그(Art Students League)에서 수강할 때 강사 중에 옵아트 작가 래리 푼스(Larry Poons)가 있던 걸로 보아 그로부터 일정부분 영향을 받았을 것으로 보입니다.

이 시기에는 작품에는 정육면체, 삼각형, 혹은 그 밖의 다양한 기하학적 형태들이 등장하는데요, 이들은 모두 동일한 중심에서 방사형으로 퍼지는 색채 레이어에 의해 둘러싸여 있는데, 이는 다시 분할되거나 어긋나면서 화면 내부에 독특한 시각적 긴장을 형성합니다. 의인화된 형상과 뾰족하고 날카로운 기하학적 형태의 만남, 작가는 그 둘의 관계성을 탐구하는 듯 한데요, 형식은 변화했어도 지워지지 않는 전쟁의 상흔은 여전히 그의 작품에 짙게 드리워져 있습니다.

한편, 록펠러 재단의 지원이 끊기며 넥타이공장에서 일하며 생계를 이어가는데요, 이때 익힌 스텐실과 에어스프레이 기법도 확인할 수 있습니다.

7. 현상 작품 2

뉴욕에서 김창열은 심각한 경제적 어려움과 자신의 작업에 대한 비평적·상업적 무관심에 점점 지쳐가게 됩니다. 결국 그는 4년간의 체류를 마무리하고 귀국을 결심하게 되는데요, 록펠러 재단은 그의 귀국을 지원하며 서울로 돌아가는 여정에 파리, 로마, 아테네 등을 경유하는 세계 일주 항공권을 제공합니다.

그렇게 1969년 12월-, 첫 행선지인 파리에 도착하는데요, 그는 이곳에서 일시 체류가 아닌 평생의 정착을 결심하게 됩니다. 그의 일생, 그리고 작업에 있어서 중대 전환점이 되는 순간이었는데요. 처음에는 한 평 남짓한 다락방에 거처를 마련했는데 천장에서 비가 새고 난방도 되지 않아 생활이 불가능한 수준이었다고 하죠, 그 후 파리 외곽 팔레조 지역의 허물어진 마구간으로 거처를 옮기는데, 이 마구간은 오랫동안 그의 작업실이자 사유의 공간이 됩니다.

환경이 달라졌기 때문일까요. 이 시기의 작업에는 뚜렷한 변화가 감지됩니다. 뉴욕체류시기 화면 속 냉각된 점들은 점차 점액질처럼 흘러내리기 시작하고 찢긴 듯한 캔버스 틈새로 불투명한 액체가 삐져나오는 것 같은 형상이 출현합니다.

이러한 흐물거리는 액체 덩어리는 단순한 형상 재현을 넘어 감각적이고 육체적인 이미지로 다가오는데요, 이전의 추상적 표현주의와는 또 다른 낯선 긴장을 드러냅니다. 김창열은 이 시기 프란시스 베이컨의 그림에 깊은 인상을 받았다고 회고한 바 있는데요, 인체가 뭉개지고 뒤틀린 살덩이로 표현되는 베이컨의 강렬한 회화는 그에게 전쟁과 폭력의 흔적을 표현하는 또 다른 언어로 다가왔습니다. 그렇게 뉴욕에서부터 이어진 표현주의적 회화는 파리에서 새로운 전기를 맞이하게 됩니다.

8. 현상 작품 3.(밤에 일어난 일)

김창열은 오랫동안 표현주의적 회화의 한계를 벗어나 새로운 조형 형식을 찾기 위해 고민했는데요. 어느 날, 화면에 찍힌 점들이 만약 투명해진다면 어떨까 하는 착상에 이르게 됩니다. 그리고 공중에 머물다 떨어지기 직전-, 그 찰나를 포착한 물방울 형상을 떠올리게 되는데요, 그는 흰 바탕이나 혹은 검은 바탕 위에 물방울과 그림자의 관계를 실험적으로 그려나갑니다.

그렇게 실험을 반복하던 중 캔버스를 재활용하기 위해 물을 뿌려두고 말리던 과정에서, 우연히 캔버스 뒷면에 맺힌 물방울을 발견하는데요. 바로 그 순간, 물방울의 충일한 생명감과 조형적 가능성을 직관적으로 체감하게 됩니다. 그것은 하나의 점이면서도 생명력을 지닌 존재였고, 회화적으로 점이 가질 수 있는 최고의 성취이자 조형적 결론처럼 여겨졌습니다. 그토록 오랫동안 찾아 헤매던 조형언어를 마침내 발견한 것인데요.

이 깨달음은 곧 ‹밤에 일어난 일›이라는 초기 대표작으로 이어집니다. 어두운 바탕 위에 중력을 거스르듯 떠 있는 단 하나의 물방울-, 유리처럼 투명한 이 물방울은 마구간 작업실의 어슴푸레한 공간을 반사하듯 담아내며, 김창열 회화의 전환점을 상징하는 이미지가 되었습니다. 이후 그는 평생을 물방울이라는 조형 언어에 천착하며, 그 안에 존재와 상처, 침묵과 사유의 모든 층위를 응축해나갑니다.

9. 물방울

1971년 마침내 등장한 투명한 물방울, 이 물방울은 단순한 우연의 산물이 아니었습니다. 오랜 시간에 걸친 실험과 고민
그리고 철학적 성찰 끝에 이룬 필연적 발견이었는데요, 언제 어디에 맺히든 둥근 형태를 띠는 물방울은 이전 앵포르멜 시기, 상흔을 드러낸 ‘구멍’에서 시작해 작가가 오랫동안 탐구해 온 구체(球體)의 조형적 변주의 완성이었습니다.

마구간을 개조한 작업실에서 열악한 삶을 이어가면서도 그는 물방울 작업에 몰두하기 시작합니다. 그리고 1973년 첫 개인전에 물방울 연작을 선보이며 성공적으로 프랑스 미술계에 데뷔하는데요. 이후 국내외에서 본격적으로 알려지며 명성을 얻게 됩니다. 그의 물방울은 현실적인 묘사력을 갖추면서도 실재와 환영 사이의 경계를 넘나드는-, 극사실주의와 초현실주의 사이에 놓여 있는데요.

초기 작업에서는 표면 처리를 하지 않은 캔버스와 모래, 나무 같은 거친 바탕 위에 에어스프레이 기법으로 물방울을 올려놓았는데 마치 물방울이 표면에서 생겨난 것처럼 느껴집니다. 1970년대 후반에는 물방울과 함께 얼룩 자국이 등장해 그 흔적을 강조했고, 1980년대 중반부터는 회화적 표현과 콜라주 등 다양한 변화를 시도하게 됩니다.

“내 물방울은 아기의 소변이다.
또한 스님들이 사찰마당에 부은 정화수이기도 하다.”

김창열에게 물방울은 단순한 자연의 이미지가 아니라, 전쟁의 참상, 그 슬픔을 위로하는 눈물이자 정화수이며 순진무구한 생명이자 소멸인-, 존재의 다양한 상태를 아우르는 상징이었습니다. 그렇게 그의 물방울은 존재에 대한 깊은 질문을 품은 독보적 조형 언어로 자리 잡게 됩니다.

10. 물방울 작품

1973년 김창열의 첫 개인전이 열린 파리의 놀 인터내셔널 갤러리(Noll International Gallery)는 고가구와 미술품을 함께 취급하던 복합적인 전시장이었는데요, 이곳에서 김창열의 물방울 연작은 단연 이질적인 존재감을 드러냈습니다.

시각적으로는 초현실주의적인 정서를 불러일으키지만 개념적으로는 오히려 추상적인 감각에 가까운 그의 작품은 프랑스 문화계에서 적지 않은 반향을 일으키는데요. 특히 저명한 평론가이자 초현실주의 시인이었던 알랭 보스케(Alain Bosquet)가 그의 전시를 주목하게 됩니다.

그는 김창렬의 작품이 ’물질을 재정의하고 정신성을 제시하는 보기 드문 최면력을 지녔다’ ’단순한 시각적 환영을 넘어 존재와 본질에 대한 사유를 자극한다’며 프랑스 유력 매체 『꽁바(Combat)』 의 한 면 전체를 할애해 극찬을 쏟아냅니다.
전시를 방문한 인물도 화려했습니다. 초현실주의의 거장 살바도르 달리와 프랑스의 국민 여배우 까트린 드뇌브도 전시장을 찾았는데요, 당시 김창열 회화가 프랑스 예술계에 얼마나 신선한 충격을 안겼는지 보여줍니다.

그해 제작된 김창열의 대표작들은 화면 전체를 메우는 물방울의 강렬한 아우라와 눈을 의심케 하는 사실적 묘사가 압권입니다. 투박한 캔버스 위에 맺힌 물방울들은 각각 고유한 모양과 질감, 리듬을 지니고 있습니다. 마치 과거의 고통과 예술적 번민을 씻어내듯 그는 수없이 많은 물방울을 그리며 창작의 새로운 국면으로 나아갑니다. 11. 물방울 작품 3

시간이 흐르며 김창열의 물방울은 회화적 표현과 유희의 영역을 거쳐 보다 정신적인 차원으로 확장됩니다. 그에 따라 물방울이 놓일 배경 화면에 대한 고민도 계속되는데요.

1970년대 후반에는 물방울 주변에 얼룩 자국이 등장하는데
물방울의 흔적과 생성 과정을 드러냅니다. 1980년대 중반부터는 앵포르멜 회화의 두터운 마티에르가 등장하고 문자와 종이의 콜라주를 시도하는 등 형식적으로 더욱 과감해지는데요, 물방울의 존재감을 강화하기 위해 하이라이트를 넣고
그림자를 강조하기도 합니다.

‹물방울 SH87006›은 이러한 회화적 실험을 집약한 작품인데요, 거친 물질감이 부각된 직사각형 면과 영롱한 물방울이 한 화면 안에 나란히 배치되어 있습니다. 화면 상단의 검정 부분은 모델링 페이스트로 질감 있는 마티에르를 형성하고
그 위에 흑연을 덧입혀 어두운 표면을 만들었습니다. 하단에 묘사된 물방울은 마치 두 겹으로 겹쳐진 듯해서 일종의 잔상 효과를 보여줍니다. 또 그림자를 길고 짙게 표현해 물방울을 한층 더 선명하게 드러내는데요. 상단의 두터운 질감의 재료들과 뚜렷이 대비되며 묘한 긴장을 만들어내고 있습니다.

12. 회귀

1980년대 중반에 들어서며 김창열 회화에 본격적으로 문자가 등장합니다. 그는 신문지 위에 물방울을 그리는 과정에서
글자와 이미지가 맺는 긴밀한 관계에 주목하기 시작하는데요. 이는 천자문을 도입한 ‘회귀’ 연작으로 이어지게 됩니다.
하늘 천 땅 지로 시작되는 천자문은 한문 학습 교본으로 익숙하지만 겹치는 글자가 하나도 없는 잘 지어진 한시이기도 한데요. 김창열은 어린 시절 할아버지로부터 처음으로 천자문을 익혔다고 하죠,

그에게 천자문은 단순한 글이 아닌 자연과 우주의 질서를 인식하는 기호였고 유년의 기억과 긴밀하게 연결되는 고리였습니다. 작가는 마치 유년 시절 습자지에 글자를 써내려가듯 화면을 천자문으로 촘촘히 채워 나갑니다. 경우에 따라 단정한 서체 위에 물방울을 올리기도 하고, 때로는 거칠고 투박한 종이에 문자를 덧씌우며 형태를 흐리거나 지워나가기도 하는데요. 흔들리고 어슴푸레한 문자 표면 위에 떠 있는 물방울은 우리에게 보다 깊은 사유의 공간을 열어 줍니다.

그에게 천자문이 세계를 이해하고 자신의 정체성을 되찾기 위한 토대였다면, 천자문과 조응하는 물방울은 존재에 대한 질문을 던지는 도구였습니다. 기억을 담는 기호인 문자와 곧 소멸할 운명을 지닌 물방울이 화면 위에서 조우하는 ‘회귀’연작은 기존 회화의 문법이나 사조의 계보를 넘어서는 독자적 조형 언어이자 김창열이 쌓아올린 미학적 성취라고 하겠습니다.

13. 회귀 작품 1

1970년대 중반부터 김창열은 신문지 위에 물방울을 그려 문자와의 결합을 시도하는데요, 하지만 신문지는 내구성이 약하고 크기가 작아서 효과적이지 못했습니다. 그러다 1980년 중반, 캔버스에 자신이 직접 한자를 쓴 뒤 그 위에 물방울을 그리기 시작합니다.

작가는 ’어렸을 때부터 할아버지한테서 배운 낯익은 글씨’였기에 여러 문자 가운데 한자를 택했다고 말하는데요. ‘회귀’ 연작은 작가 자신을 성장시킨 문화권으로의 회귀를 뜻한다고 설명하고 있습니다. 1990년대에 접어들면 ‘회귀’ 연작에 구성적 변화가 나타나는데, 천자문을 여러 번 겹쳐 쓰거나 화면을 가득 채우기도 하고 글자 크기를 과감하게 키우거나 바탕에 색을 칠하기도 합니다.

이 작품은 네 개의 캔버스로 이루어진 큰 화면에 음영이 바뀐 한자와 물방울을 그려 넣었는데요. 기존에는 책에 인쇄된 활자체처럼 작은 크기로 천자문을 썼는데 이 작품부터 글자크기도 확대됩니다. 곧고 날카로운 조형성을 가진 한자와
부드러운 질감의 물방울을 대조적으로 놓아 물방울의 특성을 더욱 효과적으로 드러내고 있습니다. 14. 회귀 작품 2

화면을 가득 채우고 있는 천자문은 마치 작가가 유년 시절 습자지 위에 글씨를 쓰던 기억을 되살리는 듯합니다. 거칠고 투박한 종이에 문자를 덧입혀 형태를 흐리게 지워내고 있는데요. 불분명하고 흔들리는 문자 위에 떠 있는 물방울은 감각과 사유가 교차하는 깊은 내면의 공간을 열어줍니다.

이 작품에서 또 하나 주목해야 할 것은 색채입니다.

1990년대 중반, 김창열은 남프랑스 드라기냥(Draguignan)에
새로운 작업실을 마련하면서 본격적으로 색채에 대해 탐구하는데요. 강렬한 햇빛과 풍요로운 자연은 그의 회화에 새로운 생기를 불어넣었고, 이로 인해 화면은 더욱 대형화됩니다. 이 작품에서도 색과 재료의 물질감이 한층 더 생생하고 밀도 있게 표현된 걸 볼 수 있는데요.

불분명하고 흔들리는 표면 위에서도 주저하지 않고 생동하는 물방울-, 이 강렬한 대비를 통해 작가는 존재의 본질을 묻고 있습니다. 노년기의 김창열에게 물방울은 삶과 예술의 경계를 넘나드는 실존적 동반자, 그 자체였습니다. 물방울은 그가 지나온 궤적과 감정을 응축한 형상이면서 회화라는 언어를 통해 세계를 마주하고 응시하는 그만의 방식이었습니다.

15. 회귀 작품 3.(마주보는 작품)

이번 전시는 서로 마주보는 두 점의 작품으로 끝을 맺게 됩니다. 1965년 작 ‘제사’와 1991년 작 ‘회귀’는 김창열 예술의 근원적 주제와 미학적 성취를 응축한 대표작인데요,

전쟁의 상흔을 짊어진 채 새로운 예술과 구원을 갈망했던 청년 김창열은, 삶의 무게와 침묵 속에서 작업을 이어간
노년의 김창열과 조우합니다. 1965년 작 ‹제사›에는 울부짖는 듯 웃고 있는 형상이 거칠게 드러나는데, 물방울을 예고하듯 원형의 구멍이 나타납니다. 그 후 26년 뒤, ‹회귀›에서는 물방울이 희미하게 지워진 글자 위에 위태롭게 매달려 있습니다.

마주 보는 두 작품은 물방울이 지나온 긴 여정을 압축적으로 제시하고 김창열 예술, 그 이면에 깃든 상흔과의 대화를 보여줍니다. 그에게 물방울은 트라우마에서 비롯된 눈물이자 핏물이며, 상처를 씻는 정화수이자 인간의 몸에서 흘러나오는 비루한 분비물 같은 존재였습니다. 그리고 결국에는 모든 집착과 감정을 비워내고 아무것도 없는 무(無)의 상태로 나아갑니다.
그에게 '회귀' 연작은 상처를 응시하고 그 흔적을 붓질로 꿰매는 애도의 행위였습니다. 청년의 고통을 노년이 위로하듯,
마침내 조용히 마주 선 두 작품, 이 응시를 통해 김창열 예술 속에 어린 인간적 고뇌와 사유의 깊이를 느껴보시기 바랍니다.

16. 무슈 구뜨, 김창열

팔레조의 마구간을 떠나 아파트로 거처를 옮기면서 김창열 작가의 문패에는 이름 대신 물방울 그림 하나가 자리합니다.
파리에서 그는 자연스럽게 무슈 구뜨(Monsieur Gouttes),
‘미스터 물방울, 물방울 씨’로 불렸는데요. 그의 작업실은 예술가와 사회 인사들이 오가는 일종의 사랑방이 되었습니다.

긴 세월 생계의 어려움 속에서도 작업을 멈추지 않았던 그는 도움을 받았던 이들을 잊지 않았고, 자신의 작업실을 예술적 담론과 인간적 교류가 오가는 공간으로 기꺼이 내주었습니다. 김창열의 또 다른 별명은 ‘도인’이었는데요, 파리의 작업실에는 그의 인간적인 면모를 짐작케 하는 수많은 일화가 남아 있습니다.

8전시실에서는 이러한 그의 삶과 예술의 단편들을 담은 별책부록 같은 공간입니다. ‘물방울’이라는 이미지에 가려져 미처 드러나지 않았던 인간 김창열을 만날 수 있는 작품과 기록을 조용히 펼쳐 보고자 합니다. 이 전시는 관람객의 동선에 따라 프롤로그가 되거나, 에필로그가 될 수도 있고 전시의 시작이거나 마지막이 될 수도 있을 것입니다. 전쟁과 분단의 소용돌이 속에서 살아남은 김창열에게 삶은 지극히 끈질기면서도, 동시에 덧없는 것이었습니다.

그의 아내 마르틴 질롱 여사는 김창열 작가가 평생을 살아남은 자로서의 책임감과 죄책감 속에서 살았다고 전합니다.
그렇기에 그에게 물방울은, 아무리 그려도 끝내 다 담아낼 수 없었던 애도의 일기였는지도 모르겠습니다. 이 공간에서는 거장 김창열이 짊어지고 있던 것이 무엇이었는지 그의 뒷모습을 천천히 들여다보겠습니다.

17. il pleut

화가가 아니라면 시인이 되고 싶었다는 김창열에게 문자는 오랫동안 그의 사유와 삶을 지탱해 온 모태적 기반이었습니다. 그의 작품 일 플로‹Il pleut›는 프랑스어로 ‘비가 온다’는 뜻인데요. 프랑스 초현실주의 시인 기욤 아폴리네르의 동명의 시에서 영감을 받아 탄생한 작품입니다.

아폴리네르는 1916년, 글자의 배열을 통해 시가 빗방울처럼 비스듬히 지면을 타고 떨어지도록 시각화한 작품을 선보이는데요. 김창열은 그 형식을 회화로 옮겨왔습니다. 아폴리네르가 종이 위에 흐르는 시를 창조했다면, 김창열은 그 언어의 잔향을 화폭 위 물방울로 응축시킵니다. 일 플로‹Il pleut›에서 물방울 하나하나는 멈춰 선 음표이자 지워진 음절이고, 침묵의 악보 위에 흩어진 시의 파편-, 그렇게 물방울은 시각적이고 명상적인 언어로서 '비'가 되어 내립니다.

읽는 것이 아니라 보는 시-, 그것이야말로 회화의 언어가 할 수 있는 일이었고 김창열은 그런 형식에 매혹됐습니다. 순수 회화처럼 보이는 그의 작품은 실은 이렇게 문자와 언어, 사유와 끊임없이 연결되어 있으며, 회화와 시, 이미지와 의미 사이의 경계를 사유하는 예술적 실험의 장을 보여주고 있습니다.

일 플로‹Il pleut›는 이를 가장 세련되게 표현한 작품 중 하나입니다.
